### SB 3.7.17

> yaś ca mūḍhatamo loke
> yaś ca buddheḥ paraṁ gataḥ
> tāv ubhau sukham edhete
> kliśyaty antarito janaḥ

*йах̣*—тот, кто; *ча*—также; *мӯд̣ха-тамах̣*—низший из глупцов; *локе*—в мире; *йах̣ ча*—и тот, кто; *буддхех̣*—разума; *парам*—трансцендентен; *гатах̣*—достиг; *тау*—из них; *убхау*—оба; *сукхам*—счастье; *эдхете*—наслаждаются; *клиш́йати*—страдают; *антаритах̣*—находящиеся между; *джанах̣*—люди.

**И низший из глупцов, и тот, кто трансцендентен ко всякому разуму, наслаждаются счастьем, тогда как люди, стоящие между ними, испытывают материальные муки.**

Низшие из глупцов не понимают материальных страданий; они проводят свою жизнь беззаботно и не вопрошают о страданиях жизни. Такие люди почти на уровне животных, которые, хотя в глазах высших существ всегда несчастны в жизни, не сознают материальных бед. Жизнь свиньи унижена в своих мерках счастья, что влечёт за собой обитание в нечистом месте, наслаждение сексом при каждой подходящей возможности и тяжкий труд в борьбе за существование, но свинье это неведомо. Точно так же люди, которые не сознают страданий материального существования и счастливы в половой жизни и тяжком труде, суть низшие из глупцов. И всё же, поскольку у них нет ощущения страданий, они якобы наслаждаются так называемым счастьем. Другой разряд людей — те, кто освобождён и пребывает в трансцендентном положении выше разума, — поистине счастливы и называются парамахамсами. Но люди, которые не похожи ни на свиней и собак, ни на парамахамс, ощущают материальные муки, и для них необходимо вопрошание о Высшей Истине. В «Веданта-сутре» сказано: атха̄то брахма джиджн̃а̄са̄ — «Теперь следует вопрошать о Брахмане». Это вопрошание необходимо для тех, кто находится между парамахамсами и глупцами, забывшими вопрос о самоосознании среди жизни в чувственных наслаждениях.
